Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems

### 2021-02-13 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
Before translation

@@

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
%абстракта пока нет, подготовим позже
\end{abstract}

@@

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение равное $1.5^q$ лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

@@

%Ниже пока переводить не надо

Первая серия экспериментов была проведена с использованием последовательной версии предложенного алгоритма с целью его сравнения с известными методами аналогичного назначения.

Предложенный в данной работе алгоритм PMGAL (в его последовательном варианте) сравнивался с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM. Результаты экспериментов показывают превосходство метода PMGAL как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов PMGAL и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
		\hline
		%\noalign{\smallskip}		
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c|}{ GA } &  \multicolumn{2}{c|}{MIGSA} \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\cline{2-3} \cline{4-5} 
		%\noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ &  $k$ & $t$  \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\hline 
		%\noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & 	417 &	0.04 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & 	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & 	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & 	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 &  372	 &	0.017 \\
		%\noalign{\smallskip}
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

%Последующие серии экспериментов были выполнены для оценки ускорения параллельной версии предложенного алгоритма MIPIA с использованием как CPU, так и GPU. В данных экспериментах решалась серия из 100 тестовых mixed-integer problems, сгенерированных случайных образом.

Известным генератором тестовых задач непрерывной многоэкстремальной оптимизации является GKLS-генератор \cite{Gaviano}. Он позволяет генерировать тестовые функции заданной размерности с заданными свойствами: известным числом локальных минимумов, известной областью притяжения глобального решения, и т.д.  
%This generator of multiextremal functions is often used for the investigations of the global optimization algorithms \cite{Paulavicius2014,SergeyevKvasov2015,Lebedev2015,Gergel2015}.

In Fig.~\ref{example} (a) and (b), the contour plots of two-dimensional GKLS functions are presented. Figures also shows the points of the trials performed by the method until the required accuracy $\epsilon=10^{-2}$ was achieved.

@@

В проведенных экспериментах GKLS-генератор использовался как основа для построения mixed-integer problems. Правила, позволяющие генерировать тестовые задачи подобного вида, заключаются в следующем.

\begin{enumerate}
	\item С помощью генератора GKLS порождается непрерывная многоэкстремальная функция $\psi(y), \; y\in D, \; D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}$. Глобальный минимум данной функции достигается в известной точке $y'=(y'_1,...,y'_N)$ и равен $\psi'=\psi(y')=-1$.
	\item Генерируется convex mixed-integer function 
	\[
			\phi (y,u) = 2 \left[ \sum_{j=1}^N \left( \frac{y_j - y'_j}{b_j-a_j} \right)^2 + \sum_{j=1}^M \left( \frac{u_j - b_j}{b_j-a_j} \right)^2 \right],
	\]
	где 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\} \subset R^N, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{a_j, ..., b_j \right\}, 1\leq j \leq M \right\};
	\end{eqnarray*}
	т.е. данная функция имеет $N$ непрерывных и $M$ дискретных параметров и достигает минимального значения в точке $(y',b)$.
	\item Вычисляется коэффициент 
	\[
	C = 4 - \min_{y,u} \left\{ \phi(y,u) \right\}, \; y\in D, u \in U.
	\]
	Минимум вогнутой функции $-\phi(y,u)$ достигается в одной из угловых точек области поиска, поэтому при размерности задачи порядка 10 его вычисление может быть выполнено методом перебора.
	\item Формируется многоэкстремальная mixed-integer function 
	\[
	\varphi(y,u) = \left(\psi(y) + \sum_{j=1}^M{u_j}\right)\left(C - \phi(y,u)\right).
	\]
	По построению $\varphi(y,u)$  будет принимать минимальное значение в точке $(y',b)$.

@@

In the problems generated in our experiments, there were 5 discrete and 6 continuous parameters 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ -1 \leq y_j\leq 1, 1\leq j \leq 6 \right\} \subset R^6, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{-1, -1/3, 0, 1/3, 1 \right\}, 1\leq j \leq 5 \right\}.
	\end{eqnarray*}

\begin{acknowledgments}
%We are grateful to C.~C.~Surname3 and the reviewers for careful reading of the manuscript and helpful remarks.
This work was supported by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation, project no. 0729-2020-0055, and by the Research and Education Mathematical Center, project no. 075-02-2020-1483/1.
\end{acknowledgments}

>>>>

\usepackage{makecell}

@@

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
В работе рассматриваются mixed-integer global optimization problems. Обсуждается параллельный алгоритм для решения задач данного класса, основанный на information-statistical approach к решению задач непрерывной глобальной оптимизации. Для рассматриваемого параллельного алгоритма предложена схема локальной настройки, основанная на предположении слабой многоэкстремальности задачи. 
Приведены результаты сравнения последовательной версии алгоритма с другими методами аналогичного назначения. 
Эффективность распараллеливания алгоритма подтверждена решением серии mixed-integer global optimization problems на Lobachevsky supercomputer. 
\end{abstract}

@@

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+10^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+10^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+10^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение равное $1.5^q$ лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

@@

%Переводить до конца, т.е. до acknowledgments

Первая серия экспериментов была проведена с использованием последовательной версии алгоритма без использования local tuning с целью его сравнения с известными методами аналогичного назначения.

Предложенный в данной работе алгоритм PMGAL (в его последовательном варианте) сравнивался с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число trials, потребовавшееся для решения данными методами ряда тестовых mixed-integer problems, взятых из \cite{Deep,Floudas}. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM. Результаты экспериментов показывают превосходство метода PMGAL как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов PMGAL и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
		\hline
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c|}{ GA } &  \multicolumn{2}{c|}{MIGSA} \\
		\cline{2-3} \cline{4-5} 
		 & $k$ & $t$ &  $k$ & $t$  \\
		\hline 
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & 	417 &	0.04 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & 	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & 	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & 	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 &  372	 &	0.017 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Следующий эксперимент был проведен для оценки влияния local tuning на ускорение сходимости алгоритма. В рамках данного эксперимента решалась серия задач, для построения которых использовался генератор GKLS \cite{Gaviano} для тестовых задач непрерывной многоэкстремальной оптимизации. Генератор GKLS позволяет порождать непрерывные тестовые функции заданной размерности с заданными свойствами: известным числом локальных минимумов, известной областью притяжения глобального решения, и т.д.  
%This generator of multiextremal functions is often used for the investigations of the global optimization algorithms \cite{Paulavicius2014,SergeyevKvasov2015,Lebedev2015,Gergel2015}.

In Fig.~\ref{example} (a) and (b), the contour plots of two-dimensional GKLS functions are presented. Figures also shows the points of the trials performed by the global search until the required accuracy $\epsilon=10^{-2}$ was achieved.

@@

В проведенных экспериментах генератор GKLS использовался как основа для построения mixed-integer problems. Правила, позволяющие генерировать тестовые задачи подобного вида, заключаются в следующем.

\begin{enumerate}
	\item С помощью генератора порождается непрерывная многоэкстремальная функция $\psi(y), \; y\in D, \; D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}$. Глобальный минимум данной функции достигается в известной точке $y'=(y'_1,...,y'_N)$ и равен $\psi'=\psi(y')=-1$.
	\item Генерируется convex mixed-integer function 
	\[
			\phi (y,u) = 2 \left[ \sum_{j=1}^N \left( \frac{y_j - y'_j}{b_j-a_j} \right)^2 + \sum_{j=1}^M \left( \frac{u_j - b_j}{b_j-a_j} \right)^2 \right],
	\]
	где 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\} \subset R^N, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{a_j, ..., b_j \right\}, 1\leq j \leq M \right\};
	\end{eqnarray*}
	т.е. данная функция имеет $N$ непрерывных и $M$ дискретных параметров и достигает минимального значения в точке $(y',b)$.
	\item Вычисляется коэффициент 
	\[
	C = 4 - \max_{y,u} \left\{ \phi(y,u) \right\}, \; y\in D, u \in U.
	\]
	Максимум выпуклой функции $\phi(y,u)$ достигается в одной из угловых точек области поиска, поэтому при размерности задачи порядка 10 его вычисление может быть выполнено методом перебора.
	\item Формируется многоэкстремальная mixed-integer function 
	\[
	\varphi(y,u) = \left(\psi(y) - \sum_{j=1}^M{u_j}\right)\left(C - \phi(y,u)\right).
	\]
	По построению $\varphi(y,u)$  будет принимать минимальное значение в точке $(y',b)$.

@@

In the problems generated in our experiments, there were 5 discrete and 4 continuous parameters 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ -1 \leq y_j\leq 1, 1\leq j \leq 4 \right\} \subset R^4, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{-1, -1/3, 0, 1/3, 1 \right\}, 1\leq j \leq 5 \right\}.
	\end{eqnarray*}

Было сгенерировано и решено 100 9-и мерных mixed-integer problems данного типа. С целью имитации вычислительной трудоемкости, присущей прикладным задачам оптимизации, расчет функции во всех проводимых экспериментах был усложнен дополнительными вычислениями, не меняющими вид функции и расположение ее минимумов.
The accuracy of the search was equal to $10^{-2}$. Computational experiments were carried out on Lobachevsky supercomputer. The node of supercomputer included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs and 64 Gb RAM.

В Table \ref{tab:2} приведены результаты экспериментов, полученные для последовательной версии алгоритма PMGAL с использованием различных стратегий чередования локального и глобального поиска. Для локального поиска в формулах (\ref{lR}) использовался параметр $q=3$, для глобального -- $q=0$. В первом столбце таблицы отражена частота чередования указанных значений. Например, 1:1 соответствует чередованию локального и глобального поиска на каждой итерации, 1:2 соответствует одному шагу локального поиска и двум шагам глобального поиска, и т.д. Во втором столбце таблицы отражено среднее число итераций $K_{av}$ (тыс.), требуемое для решения задачи с заданной точностью.

\begin{table}
	\caption{Сравнение стратегий local tuning}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|}
		\hline		
		\textit{loc} : \textit{glob} & $K_{av}$   \\
		\hline 
		1 : 1 & 102.6\\
		1 : 2 & 89.2\\
		1 : 4 & 97.5\\
		1 : 8 & 127.1\\
		1 : 16 & 144.2\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Результаты экспериментов показывают, что наименьшее число итераций методу с локальной настройкой требуется при использовании стратегии чередования 1:2, т.е. один шаг локального уточнения чередуется с двумя шагами глобального поиска. Будем использовать эту стратегию и в дальнейших экспериментах.

\begin{table}
	\caption{Среднее время работы $T_{av}$ параллельного алгоритма с локальной настройкой}
	\label{tab:3}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline	
	\diaghead{\theadfont Diag Column} { $N_{p}$}{$N_{t}$} & 1 & 4 & 8\\

		\hline		
		2  & 199.0 & 65.4 & 61.0  \\
		5  & 91.2 & 28.0 &  26.1 \\
		17  & 37.2 & 10.8 & 7.5 \\
		65  & 29.3 & 8.7 & 5.4 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Последняя серия экспериментов была выполнена для оценки ускорения параллельной версии алгоритма PMGAL. 
В Table \ref{tab:3} приведено среднее время решения $T_{av}$ (в секундах) в зависимости от задействованного числа процессов $N_{p}$ и потоков $N_{t}$ в каждом процессе. При проведении экспериментов было задействовано от 1 до 16 узлов кластера в зависимости от числа параллельных процессов. 
Ускорение, которое демонстрирует параллельный алгоритм, не является идеальным, но -- вполне приемлемое.

\section{Conclusions}

В данной статье представлены результаты, связанные с разработкой параллельных алгоритмов глобальной оптимизации для решения многоэкстремальных задач, в которых часть параметров является непрерывными, а часть -- дискретными.
Рассматриваемые задачи могут включать в себя также невыпуклые ограничения, учет которых организован с использованием специальной индексной схемы. 
Для задач указанного класса предложен параллельный алгоритм их решения. Основной принцип организации параллельных вычислений в алгоритме основан на одновременном проведении нескольких испытаний в различных точках области поиска.

В параллельном алгоритме глобальной оптимизации использована техника локальной настройки, основанная на предположении слабой многоэкстремальности задачи. Данное предположение является верным, в частности, на заключительной фазе поиска, когда уже выполнено одно или несколько испытаний в окрестности глобального решения, и осталось найденную оценку решения уточнить.

В последовательном варианте предложенный алгоритм не уступает методам аналогичного назначения, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox.
В параллельном варианте предложенный алгоритм демонстрирует приемлемую масштабируемость вплоть до ипользования десятков параллельных процессов.

\begin{acknowledgments}
This work was supported by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation, project no. 0729-2020-0055, and by the Research and Education Mathematical Center, project no. 075-02-2020-1483/1.
\end{acknowledgments}
